---
title: 音乐承载记忆
date: 2026-02-11 14:00:00
tags: 回忆
---

音乐真的是一种神奇的东西，每当听到一些特定时期听过的音乐，我的思绪就能被带回那个时期，而且比简单的记忆更加有身临其境的感觉。

一个最好的例子就是世界杯的歌曲。我小时候其实不怎么主动的去听音乐，所以最早听得多的音乐一般都是被动听到的。印象最深刻的世界杯歌曲也是在这个时期听到的，他就是《Waving Flag》和《WAKA WAKA》。那是2010年的南非世界杯，不知道为什么这一届世界杯宣传力度特别大。我还记得那时还是QQ农场时期，几乎所有QQ空间小游戏都有世界杯活动，电视台也全都是世界杯的信息。我猜有可能是中国资本高度参与了这一届世界杯吧。甚至于《Waving Flag》还有对应的中文版《旗开得胜》，还是当年很火的张靓颖和张学友唱的。还有一件事印象深刻，就是那年的世界杯比赛满场都是呜呜声，那是由中国生产的祖拉发出来的声音。记忆中的2010年是充满朝气的，中国的成功举办北京奥运不久，经济也在飞速发展，互联网正在步入移动互联网时代。现在只要听到《Waving Flag》和《WAKA WAKA》就能马上回想起这一切。同样有记忆的还有巴西世界杯和卡塔尔世界杯的主题曲。巴西世界杯时我初中毕业，具体当时在干什么已经记不清了，不过听到《We Are One》这首歌还是有那种回到当年的感觉。我没记错的话，这时候互联网发展迎来高峰，甚至可以直接在网上下注，我好想还买了一点点。卡塔尔世界杯时我已经工作了，和当时的女朋友在一起，那时候感情已经快破裂了，想起这届世界杯就会想起在我们当时住的复式公寓的场景。这届世界杯的歌曲《Hayya Hayya》和《TukohTaka》听起来很怪，初听觉得是什么玩意，后面真的是越听越上头。看到这里可能有人发现了，我好想略过了一届世界杯，他就是俄罗斯世界杯，只能说对这一届世界杯的歌曲是真的一点印象都没有。我当时在上大学，可能是在学什么东西，没怎么看这一届世界杯。只记得那年的世界杯黑马冰岛带火了维京战吼，到现在都还流行在足球场上。

一些特殊时期听到的歌曲也总是令人印象深刻。这就不得不提到我最爱的动漫之一的《犬夜叉》了，就暂且不提犬夜叉的动漫内容了，因为我觉得内容上犬夜叉也是非常优秀的，以至于值得单独为他开一篇细说。从音乐上看犬夜叉也同样的优秀，每个OP和ED都非常好听，全都是请当时比较红的歌手唱的。每次听到《Change The World》，就能想起小时候看星空卫视的场景。还有去盗版碟小店买DVD，然后回家看DVD的场景。大概在我初中时，我就看完了犬夜叉完结篇。神乐死的时候我哭了，桔梗死了我更是爆哭，导致现在听到完结篇的《With You》、《Diamond》这些歌都有点想哭。我小时候很少看什么东西看哭，但是犬夜叉真的是最早把我看哭的。在我小学时，我看到犬桔原本那么美好最后却那么遗憾，还有犬夜叉小时候被所有人排挤的场景时，总是能触动到我。说到这个又想起第一次让我爆哭的作品，他就是张艺谋的《山楂树之恋》。同样是原本那么美好结局却那么遗憾，让我第一次哭到呼吸性碱中毒，这部电影也有对应的令人印象深刻的音乐《山楂树》。同样的还有高中时期听的歌，我前面就说过我小时候很少主动听歌，我大量主动听歌应该就是高中才开始的，可能是那时候开始有了自己的手机。这个时期让我印象最深刻的歌就是许巍的歌，可能是高中开始会对未来开始焦虑了吧，所以听到《蓝莲花》、《曾经的你》时，对所表达的自由非常向往。

同样特殊的还有陪伴我情感经历的歌。某种意义上来说这也算是特殊时期，这个时期听过的歌也总是令人印象深刻。高中时暗恋班上一位女同学，在一次KTV聚会时听她唱了《谁明浪子心》。在聚会结束后，喝完酒的我情绪大爆发在微信向她说了真心话。说的什么已经忘了，但是还是能回忆起那份情绪。大学学车时认识了一个江门的女孩，那时觉得她长的也没有很漂亮，但是我又忍不住和她暧昧。然后那段时间我刚好听到郑钧的《灰姑娘》，觉得还挺符合我的心境的，结果现在我一听这歌就会想起她。不过那年学完车放寒假就遇到了疫情，接下来就是半年的居家学习，这段暧昧也就不了了之。后来我在实习时遇到了我的初恋，因为要准备年会节目，莫名其妙的就喜欢上了她。之后在我追的过程中遇到了挫折，那段时间很EMO。浑浑噩噩之中一直在听五条人的《柔河里》，同样也是非常符合我当下的心境，当时和我合租的舍友还有我姐肯定都看过我浑浑噩噩听这首歌的样子，不知道他们还记不记得。不过最终我没有浑浑噩噩多久，因为她突然间回心转意了。再后来我们分手了，那段时期可以说是我的人生低谷之一。刚好那时我又第一次得COV19，精神和身体都处在一种崩溃的边缘。在这个时候又是郑钧给我带来了光，一首《天下没有不散的宴席》让我释怀了。我可能循环听这首歌有一个月，是他和时间让我慢慢的归于平静。后面我一个人去听了一次伍佰Rock Star 1演唱会，让我感觉彻底活了过来。在去这场演唱会之前，我一直在听伍佰的《组曲》，最终我在最后时刻决定加价买票，至今我仍认为这是我一生做的最正确的决定之一。除了以上这些，还有徐佳莹的《给》、五十度灰主题曲《Love Me Like You Do》等，伴随着我的每次情感波动。

还有些歌曲总是给我带来莫名的情感。不知道为什么我听到《我的祖国》这首歌时总会很感动，以至于好几次我在深夜独自一人听到这首歌之后哭成泪人。我记得爱情公寓有一幕是一菲唱这首歌的场景，我当时看到也是哭成泪人。这首歌还有个名场面，有个台独作家叫龙应台，有一次她在香港开了一个《一首歌，一个时代》的讲座，她提问台下观众“你们的启蒙歌是哪一首呢？”，结果台下观众说是《我的祖国》，她不相信反问到“《我的祖国》怎么唱？”，结果台下观众大合唱啪啪打脸。我想为什么我会对这首歌有这么大的共情，是因为我本身有很深的乡土情怀，而这首歌前半段就是在描述前线战士思乡的场景。同样的还有《东方红》这首歌，这里我要推荐唐朝乐队摇滚版的《东方红》，一般在他们演绎《太阳》这首歌的时候会加入摇滚版的《东方红》。对于为什么我对《东方红》也有这种情感，说出来可能有点复杂。是对他的尊敬，对他的困惑，对他的逝去，还有我自身的迷茫，总而言之很难说清。

文字、语言是一种表达的工具，我觉得音乐也是，甚至有时候我觉得音乐能表达的东西是文字、语言所表达不了的。看到这里可以打开音乐软件，让我们继续听下去吧。让音乐继续标记正在经历的此刻，未来某天他会带你回到此刻，成为不可磨灭的记忆。
